---
title: 'React 공식 문서 리뉴얼 번역 참여기'
date: '2022-01-20'
tags: ['javascript', 'react']
draft: false
summary:
---

# React 공식 문서 리뉴얼 번역 참여기

`React` 공식 문서가 리뉴얼되며 새롭게 번역을 참여할 기회가 있어 참여하게 되었고, 번역 그리고 머지되기까지 있었던 과정들을 남겨보려 한다.

<br /><br />

## 좋은 기회는 정보력에서 시작

어느 날 팀 카톡방에서 `React` 공식 문서가 리뉴얼되어 번역자를 구하고 있다는 정보를 공유받았다. `React` 공식 문서를 내가 번역에 참여 할 수 있다고?! 라는 생각과 `React`가 무엇이냐... 현재 `Javascript` 개발에서 가장 많이 사용되고 있다고 해도 과언이 아닐 라이브러리 번역을 내가 잘 해낼 수 있을까? 라는 생각이 들었다. 하지만 이건 좋은 기회라 생각했고 발 빠르게 번역해야 할 `React` 문서를 확인한 후에 페이지 번역을 지원하였다. 사실 영어를 잘하는 게 아니라 번역할 문서를 선택할 때 그리 어렵지 않은 내용, 그리고 번역할 양이 적어 보이는 문서 `Render and Commit`을 선택 하였다. 핑계라고 할 수도 있겠지만 이 당시 프로젝트도 긴박하게 돌아가는 상황이라 부담감을 덜기 위해서라는 이유도 얹고 싶다.

<br /><br />

## 번역 시작

처음 진행은 번역 초안 작성(`Draft translation`)으로 시작되었다. 영어에 자신이 없었기 때문에 여러 번역기의 도움을 받아 번역을 시작하였다. 일단 문서들의 번역을 여러 사람이 한 부분씩 맡아 번역을 진행하다 보니 본인 특유의 문맥으로는 작성하지 않는 게 좋아 보였다. 그래서 이전에 번역본과 다른 번역자분들의 번역 문맥을 참고하여 번역하는 문맥을 비슷하게 맞춰가며 번역하였다. 일단 어느 정도 내용을 알고 있어서 그런지 번역 자체는 어렵지 않게 진행하였다.

<br /><br />

## 번역의 어려움

내용을 어느 정도 알고 있는 선에서 번역을 진행하였기 때문에 번역 자체는 쉽게 진행되었지만 어려움이 하나 있었다. 바로 설명을 다른 것에 비유하여 예를 드는 문장들이 조금 번역하기가 힘들었다. 예로는 `React`의 `컴포넌트`를 요리에 빗대어 설명하는 문장이 있었는데 이러한 비유적인 표현은 번역기의 한계점을 알 수 있는 좋은 예가 되었다. 다른 분들 번역에서는 나무와 숲에 비유하여 `React`를 표현하는 문장이 있었는데 해당 부분도 번역에 어려움이 있었던 것으로 보였다.

<br /><br />

## 체크리스트

번역 이후에는 체크리스트에 있는 순서대로 `self-check`가 있었는데 번역 초안 작성 (`Draft translation`), 공통 스타일 가이드 확인 (`Check the common style guide`), 모범사례 확인 (`Check best practices`), 용어 확인 (`Check the term`), 맞춤법 검사 (`Spelling check`), 리뷰 반영 (`Resolve reviews`)이 있었다. 체크리스트를 확인한 후에 체크가 모두 완료되면 리뷰어들의 리뷰에 응답과 수정으로 진행되었다. 체크리스트와 리뷰가 모두 완료되고 approved가 충족된 이후에 머지가 되었다.

<br /><br />

## 느낀점

처음에는 영어에 대한 두려움, 많은 사람 특히 전문가들이 보게 될 문서를 번역하는 것에 대한 부담이 있었지만 하는 동안 나름의 재미를 느꼈던 것 같다. 앞서 말했었던 비유적인 표현의 번역에 어려움도 어려움이 있었던 만큼 재미있는 경험이었다고 생각이 든다. 좋은 기회를 운 좋게 잡아 참여할 수 있었고 하고 싶지만 하지 못 한 이들도 많으리라 생각하며, 다음에도 이런 기회가 온다면 주저 없이 참여하도록 해야겠다.

<br /><br />

[Ref]:

- [Translating New React Docs Progress (Korean)](https://github.com/reactjs/ko.reactjs.org/issues/374)
- [Render-and-Commit 번역](https://github.com/reactjs/ko.reactjs.org/pull/394)

<br /><br /><br />
